68 Periocha

Parthos, qni in Syriam transcenderant, cecidit. ln petitione consulatus
M. Cato repulsam tulit, creatis consulibus Ser. Sulpicio, M. Marcello.
C. Cusas bellovacus curn aliis Gallorum populis domuit. Praeterea
contentiones inter consules de successore C. Caesari mittendo, agents
in senatu M. Marcello cos, ut Caesar ad petitionem consulatus veniret,
quum is lege lata in tempus consulatue provincias obdne're deberet,
resque a M. Bibulo in Syria gestas continet.

EX LIB. CIX,
QUI EST CIVILIS BELLI PRIMUS.

causta civilium armorum et initia referuntur contentionesque de
successore C. Caesari mittendo, quum se dimissurum exercitus negaret,
nisi a Pompeio dimitterentur. Et (l. Curionis tr. pl. primum adversm
Caesarem, dein pro (lesere actiones continet. Quum senatus consultum
factum esset, nt successor Caesari mitteretur, M. Antonio et Q. Cassio
tr. pl.. quonium intercessionibus id senatus consultum impediebant, urbe
pulsis, mandatumque a senatu consulibus et Cn. Pompeio, ut riderent,
nequid res publica detrimenti caperet, C. Cacsar bello inimicos per·
secuturus cum exercitu in Italiam venit, Corfinium cum L. Domitio
et P. Lentulo cepit eosque dimisit, (ln. Pompeium ceterosque partium
eius Italia expulit.

nx nra, cx, ἰ
ent usn c1vmrs santi securibus,

Ο. Cesar Massiliam, qua portas cluserat, obsedit et, relictis in
obsidione urbis eius legatis C. Trebonio et D. Bruto, profectus in
Hispaniam 1.. Afranium et M. Petreium, legatos Cn. Pompeii, cum vn
legionibus ad llcrdam in deditionem accepit omnesque incolumes di·
misit, Varrone qnoque, legato Pompeii, cum exercitu in potestatem suam
reducto. Gaditanis civitatem dedit. Massilienses duobus navalibus
proeliis victi post longam obsidionem potestati casaris se permiserunt.
0. Antonius legatus Caesaris mule adversus Pompeianos in Illyrico
rebus gestis captus est; in quo bello Opitergini Transpadani, Caesaris
auxiliares, rate suu ab hostilibus navibus clusa, potius qnam in pote·
statem bostium venirent, inter se concurrentes occubuerunt. C. Curio,
legatus Cassiis in Africa, quum prospere adversus Varum, Pompeia·

narum partium ducem, pugnasset, a luba rege Mauretania cum exercitu
casus est. (l. Ceasar in (isacium traiecit.

 

